Lista de Exercícios

### 2017-02-20 exercises.Rmd
Finaliza exercício de análise de componentes principais

* Proporções de mobilidade gênica Pgi:
    - $X_{G1}$: Para o tipo génetico de Pgi 0.40;
    - $X_{G2}$: Para o tipo génetico de Pgi 0.60;
    - $X_{G3}$: Para o tipo génetico de Pgi 1.00;
    - $X_{G4}$: Para o tipo génetico de Pgi 1.16;
    - $X_{G5}$: Para o tipo génetico de Pgi 1.30;

@@

>>>>

* Proporções de mobilidade gênica Pgi:
    - $X_{G1}$: Para o tipo génetico de Pgi 0.40;
    - $X_{G2}$: Para o tipo génetico de Pgi 0.60;
    - $X_{G3}$: Para o tipo génetico de Pgi 0.80;
    - $X_{G4}$: Para o tipo génetico de Pgi 1.00;
    - $X_{G5}$: Para o tipo génetico de Pgi 1.16;
    - $X_{G6}$: Para o tipo génetico de Pgi 1.30;

@@

Já no segundo gráfico, inferior à esquerda da \autoref{fig:biplot},
têm-se os coeficientes da combinação linear das variáveis originais que
compõem as primeira e segunda componentes. Note que a primeira
componente é basicamente a soma de todas as variáveis originais, a
partir da definição das variáveis em @Manly2008[pág.102, Figura 6.3],
pode-se interpretar essa variável como o _tamanho_ da taça, uma vez que
valores altos definem uma taça grande e baixo uma taça menor. Para a
segunda componente temos basicamente um contraste de $X_1 + X_5$ contra
$X_3 + X_6$. $X_1$ e $X_5$ são medidas horizontais que definem a largura
da taça, enquanto que $X_3$ e $X_6$ são medidas verticais que definem
altura. Assim essa componente pode ser interpretada como _forma_, onde
taças mais "gordinhas" recebem valores altos e as mais "magrinhas"
valores baixos.

A última visualização apresentada na \autoref{fig:biplot} é o gráfico
_biplot_ [@Holland2008]. Nesse gráfico os escores de cada taça,
calculados a partir das componentes principais, são apresentados em um
gráfico de dispersão conjuntamente com a correlações entre as
componentes e as variáveis orginais, que são representadas pelos vetores
com valores em um eixo adicional. Observe que as taças 23, 24 e 22 se
destacam pelos valores baixos na primeira componente, isso as
caracteriza como taças baixas e com relação a segunda componente têm-se
um valor mediano para as três, ou seja, são taças pequenas e com formato
mediano. De forma geral nota-se que os escores da primeira componente
são bem mais variáveis que o da segunda, isso mostra que o tamanho das
taças é mais variado do que a forma. Para as correlações entre as
variáveis originais têm-se a mesma interpretação realizada a partir da
matriz de carregamentos. Valores altos da primeira componente estão
relacionados a valores altos de $X_1$, $X_2$, $X_3$, $X_4$, $X_5$ e
$X_6$ (correlações `r round(corr[1,], 2)`). A segunda componente
apresenta correlação negativa com $X_2$, $X_3$, $X_4$ e $X_6$ e
positivas com $X_1$ e $X_5$.
